## 멘토소개

**오민호**

안녕하세요 현재 시큐리티허브 모의해킹 팀에 재직 중입니다.
웹, 모바일, CS, IOT 환경 모의해킹을 진행하고 있으며, 기술 뿐만 아니라 컨설팅 영역에서의
역량을 키우기 위해 노력하고 있습니다.

보안이라는 분야의 공부를 늦게 시작하여 처음 시작하는 분들의 막막함을
잘 이해하고 있습니다. 단순 웹 취약점 진단 뿐만 아니라 앞으로의 진로,
기타 궁금한 점들 또는 고민거리 등등 대화 나눌 수 있으면 좋겠습니다.

일방적인 가르침 보다는 서로 토론과 대화 위주로 진행하는 것을 좋아합니다.


## 멘토링 목표

- 취약점에 대한 이해 (OWASP 및 주요정보통신 기반시설 가이드 기반)
- 이해한 취약점을 바탕으로 점검 방법 학습 (실제와 비슷한 환경에서의 취약점 진단) 
- 점검 보고서 작성 및 컨설팅에 대한 이해 (도출 된 취약점으로 보고서 작성, 대응방안 제시)

## 멘토링 계획

기본적인 웹 취약점 진단을 학습하기 원하며, 앞으로 모의해킹 컨설턴트로서 
일하기를 원하시는 분들에게 도움이 될 수 있는 멘토링을 진행 예정입니다.

## 멘토링 기간

총 13주

## 커리큘럼

1. 운영체제 명령 실행

    웹 서버에 존재하는 명령어 실행 가능 함수 인자를 조작하여 특정 명령어 실행이 가능한 취약점

2. SQL 인젝션

    입력 폼에 악의적인 쿼리문을 삽입하여 DB 정보, 타 사용자 권한 획득이 가능한 취약점

3. XPath 인젝션

   XPath 쿼리문 구조를 임의로 변경하여 DB 정보 열람, 타 사용자 권한 획득이 가능한 취약점

4. 디렉토리 인덱싱

    본 페이지의 파일이 존재하지 않을 때 자동적으로 디렉토리 리스트를 출력하는 취약점

5. 정보누출

    개발자의 부주의, 디폴트로 설정된 에러 페이지 등 웹 어플리케이션에서 민감한 정보가 노출되는 취약점 소스코드

6. 악성 콘텐츠

    정상적인 컨텐츠 대신에 악성 컨텐츠를 주입하여 사용자에게 악의적인 영향을 미치는 취약점

7. 크로스사이트 스크립트(XSS)

    웹 사이트를 통해 다른 최종 사용자의 클라이언트에서 임의의 스크립트가 실행되는 취약점

8. 약한 문자열 강도(Brute Force)

    비밀번호 조합규칙(영문, 숫자, 특수문자 등)이 충분하지 않아 추측 가능한 취약점

9. 불충분한 인증 및 인가

    웹 어플리케이션에서 사용자 인증 및 접근제한 미흡으로 불법 접근 및 조작이 가능한 취약점

10. 취약한 패스워드 복구

    취약한 패스워드 복구로직을 통해 다른 사용자의 패스워드를 획득, 변경할 수 있는 취약점

11. 불충분한 세션 관리

    단순 숫자 증가 방법 등의 취약한 특정 세션의 ID를 예측하여 세션을 가로채거나 중복 접속을 허용하는 경우 타 사용자의 세션을 획득하여 권한 획득 할 수 있는 취약점

12. 크로스사이트 리퀘스트 변조(CSRF)

    로그온 한 사용자 브라우저로 하여금 사용자의 세션 쿠키와 기타 인증 정보를 포함하는 위조된 HTTP 요청을 취약한 웹 어플리케이션에 전송하는 취약점

13. 자동화 공격

    정해진 프로세스에 자동화된 공격을 수행함으로써 수많은 프로세스가 진행되는 취약점

14. 파일 업로드

    파일 업로드 기능을 이용하여 시스템 명령어를 실행할 수 있는 파일을 업로드 하는 취약점

15. 경로 추적 및 파일 다운로드

    다운로드 함수 인자를 조작하여 서버에 존재하는 파일 다운로드 가능한 취약점

16. 관리자 페이지 노출

    단순한 관리자 페이지 이름, 설정, 설계상 오류 등 관리자 메뉴에 직접 접근할 수 있는 취약점

17. 위치 공개

    임시파일, 백업파일등에 접근이 가능하여 핵심정보가 노출될 수 있는 취약점 서버

18. 평문 데이터 전송

    서버와 클라이언트 간 통신 시 암호화 하여 전송을 하지 않아 중요 정보 등이 노출되는 취약점

19. 쿠키 변조

    보호되지 않는 쿠키를 사용하여 값 변조를 통한 사용자 위장 및 권한 상승 등이 가능한 취약점

20. 웹 서비스 메소드 설정 공격

    PUT, DELETE 등의 메소드를 악용하여 악성 파일(웹쉘) 업로드가 가능한 취약점 서버

21. URL/파라미터 변조

    URL, 파라미터의 값을 검증하지 않아 특정 사용자의 권한 획득이 가능한 취약점
